式の展開と 分配法則について 勉強します。
分配法則や 展開に ついては 中学数学で 勉強しました。
もう1度 おさらい します。
前の画面に ある A(B+C)の 場合です。
Aは それぞれ Bにも Cにも かけ算を して AB+ACに なります。
逆に A+Bに かっこが ついている 場合も  同じです。
このように  かけ算をして AC+BCに
します。
これが 分配法則です。
かっこを 外した形の ことを 展開する と いいます。
次の式を 展開しなさいと 言われた 場合です。
分配法則を 使い 単項式の和に します。
それを 展開すると いいます。
例題を 一緒に 解いて いきます。
次の式を 展開しよう。（1）です。
項が ３つ あっても やることは 一緒です。
全部  かけ算します。
-3x×3x² なので -3×3＝-9 。
x×x² は xが 3つ分で x³ です。
-3x×4x なので -3×4＝-12 。
x×x なので x²。
最後は -3x×(-2) なので -3x×(-2)＝+6x。
1個ずつ 確認 してください。
次に（2）です。今度は 反対の場合です。
項を（-2a²×5a）（-a×5a）（6×5a）と 3回 かけ算を します。
問題を 解く時に 矢印を 書く 必要は ありません。
例えば この問題だと 3つの 項に 分かれています。
だから 答えも 必ず 3つの項に なります。
これは 覚えて ください。
例えば（A+B+C）×D の 時です。
展開すると AD+BD+CDに なります。
（A＋B＋C）は 項3つ だから こちらも 項は 3つ あります。
これで 計算忘れを 確認できます。
この 計算の 確認方法を 知って おきましょう。
（2）に 戻ります。1個ずつ 計算して いきます。
-2a²×5aなので -2×5＝-10。
a²×a＝a³ 。
-a×5a なので -1×5＝-5。
a×a＝a² 。
最後は +6×5a なので 6×5＝30。
aは 1個なので 30a です。
このように 分配法則を 利用して 1つ1つ 確認して いきます。
（3）です。あれっと思ったかも しれません。
この問題 の展開は 2つの 項同士の 展開です。
これは どのように 計算したら いいでしょうか。
2aは （2a×a）と（2a×(-3b)）2回 です。
bは （b×a）（b×(-3b)）と 合計4回 計算を します。
項は 4つ 出て きます。
（2a＋b）は 2個の 項の 多項式です。
（a－3b）も 2個の 項の 多項式 です。
2×2＝4 で 項が4つ 出てきます。
あとは 1個ずつ 計算して いきます。
2a×a なので 2a² 。
2a×(-3b) なので -6ab です。
b×a なので ba ですが 文字式の 決まりは アルファベット順 です。
abと 書きます。
そして b×(-3b) なので -3b²。
計算が 終わりますが 同類項が ある時です。
最後に 同類項を まとめる作業が  必要です。
ここで 気は 抜かずに 同類項を まとめます。
-6ab +abは同類項なので -5ab。
最後（4）です。
左側は 項が 2つ 右側は 項が3つ あります。
2×3＝6 で 項が 6個 あります。
1 2 3 4 5 6 の 順で かけ算しよう。
x×x² なので x³ 。
x×(-6x) なので -6x²。
x×1なので x。
-2×x² なので -2x²。
-2×(-6x) なので +12x 。
-2×(+1) なので -2。
これで 1 2 3 4 5 6個の 項が できます。
だから 項の数は 合っています。
あとは 同類項で まとめます。
3次式は 1個しかないので そのままです。
2次式は -6x²と -2x²と 2つ あります。
-6x²＋(-2x²) で -8x²。
xは ここに あります。
+x＋(+12x) で +13x。
最後は -2と なります。
x³-8x²+13x-2 と なります。
展開は とても 時間が かかります。
高校数学は 計算が 半分ぐらい あるので 計算は とても 大事です。
「面倒だな」と 先生も 思っています。
初めて 勉強する あなたは なぜ 計算ばかりするのかと 思うかも しれません。
計算力を つけることが 数学を 学ぶために 大事なことです。
面倒がらずに 確実に 正解できるように 1個ずつ 丁寧に 取り組んで ください。